안녕하십니까. 맥모닝 상담소를
시작하겠습니다. 오늘도 가톨릭 경성
심리 상담소장이신
홍성남 신부님 나와 계십니다. 신부님
안녕하세요.안녕하세요.
>> 네.
>> 신부님은
>> 만나시는 분이 많잖아요.
>> 네.
>> 그런데 만나시는 분 중에서 제일
약속이 있으면 기다려지시는
분은 어떤 분이에요? 누구라기보다
어떤 특징이 있는?
>> 재밌는 사람들.
>> 아, 재밌는 사람?
>> 예.
>> 음. 그냥 만나면은 이게 굉장히
즐거운 사람들
>> 음
>> 잘 노는 사람들음
>> 잘 논다 하면네
>> 그냥 뭐 저는 이제 화를 좋아하니까
화토 좋아하는 사람들 [웃음]
아신 분이 화트 한 판 치시죠 그러면
그거는 뭐 다 오케이 음
>> 근데 이제 화투를 좋아하시는 분들
보니까 그 이제 게임의 승부보다는
그걸 치면서 오가는 대화를 즐겁게
하시는 거 같아요.
>> 그렇죠. 그 치는데 막 돈이었다고
징징되면은 그건 재미 없어요.
>> 사실 거기에서 오가는 돈은 사실
별거가 아니더라고요. 재미를 치는
거니까.
>> 예. 그러니까 그냥 재밌는 시간을
갖는 거죠.
>> 네. 그 화투 치는 동안은 온갖 근심
걱정이 생각이 하나도 안 나거든요.
>> 그 잘 노는 사람을 만날 때가 제일
좋고
>> 네.
>> 제가 제일 싫어하는게 만났는데 정치
얘기하는 사람.
>> 음. 음.
>> 한 머리 아픈 거예요. 그냥 이게 뭐
좌냐 운냐 그게 문제가 아니고 정체
얘기를 하면은 남의 얘기를 안
들어요.
>> 아
>> 자기 것만 얘기를 하는 거예요. 그럼
고문이죠. 그거는 듣는 사람.
>> 카톡방에 그 정치적인 그 유튜브
올리는 사람들.
>> 아 그 그거는
같은 느리경 가진 사람끼리 얘기하는
거는 재밌을지 몰라도
>> 상대방이 관심이 없는데 만나자마자 막
정치 꺼내는 거는 그 상대방이다
신뢰죠. 그래서 저는 정책 얘기하는
사람 뭐 골차픈 얘기하는 사람
>> 음
>> 그게 제일 싫어요. 저도 쉬우고
싶으니까
>> 음
>> 그냥 재밌는 사람
>> 그러면 신부님께 진지한 얘기를 하고
싶어 하는 사람은 만나시면 안
되겠네요.
>> 안 만나요. [웃음]
>> 그래서 저는 이제 상담을 사제들만
하거든요. 젊은 신분들 상담만 하고
있는데 [콧방귀] 신짜분이 신분이
그러고 오면은 제 몸이 도망을
거예요. [웃음]
>> 음. 뭐뭐 심각한 얘기 하려나
보다고.
>> 아이 문제는 심각한 얘기도 아닌데
분영을 하는 거예요.
>> 뭐 우리 아들이부터 우리 딸이부터
>> 답이 없는 그런 그냥 얘기를 들어
달라고 하는데 그거는
>> 누구라도 할 수 있는 거거든요. 저는
분석을 하는 사람인데
>> 분석할 필요도 없는 거예요.
>> 음. 음.
>> 그 예를 들어서 뭐 나이가 많은 그
자미님이 아들 걱정을 해요. 그
아들이 몇 살이냐 40흔 살이래요.
>> 우리 애가 우리 애가 그래요.
>> 아들 걱정 하지 말라고 아들 아들
아들이 살게 내버렸더라고. 마음이
애가 아니라고. 음.
>> 근데도 계속 우리 애가 우리 애가
그러면서 들어주길 바래요. 이거는
>> 답을 얘기했는데도 안 들어요.
>> 음.
>> 그러니까 만날 필요가 없는 거예요.
시간 남기.
>> 음.
>> 예. 그런 경우에는 유료 상담가한테
보내요.
>> 음.
>> 돈을 내면은 그렇게 징징되지 않아요.
>> 돈 때문에
>> 빨리 끝내야 되.
>> 빨리 끝내. [웃음]
>> 그 상담은 그래서 원래 받아야 돼요.
돈을. 돈을 받으면은 아, 네. 네.
네.
>> 돈이 들어간 거 생각해 가지고 요점만
딱 얘기하고 답을 얻으려 그러는데
무료로 하면은
>> 그냥 늘어져요.
>> 음.
>> 그 무료 상담서가 그게 안 좋아요.
>> 그지? 그 카톨릭 영성 심리 상담서
[웃음] 무료.
여기는 이제 상담비가 워낙 비싸다
보니까
>> 강한 사람들한테 이제
>> 좀 조금이라도 도움이 되려고 무료
상담도 하고 있는데 10배 정도로
한정시켜 놨어요.
>> 네.
>> 근데 무료 상담이 안 좋은게 와서
계속 훈련만 하고
>> 음
>> 얘기하는 걸 안 들으려 그래요.
[콧방귀]
>> 안 들으려고. 음. 그게 단점이죠.
그러니까
사실 유료 상담을 해야 되는데 하면은
없는 사람들이 부담 느낄 것 같고
그래서 무료 상담을 하는데
그러면 이렇게 상담가들이 힘들고 그런
이렇게 뭐 어차피 어떤 일이나 장난점
있는 거니까 그냥 우린 그냥 하는
데까지 해 보자.
근데 이제 신부님은 사제 상담만
하신다 그러지만 왜 심각한 건 나와서
이제 상담을 하더라도
대화 중에 왜 그 상대방이 천진하거나
어떤 그 독특한 시선이 있으면 심각한
얘기 하더라도 왜 웃음이 빵빵 터지는
때가 있잖아요.
>> 음. 음. 없어요.
>> 없어요. [웃음]
>> 한 번도 없었고요.
>> 그래요.
>> 오히려 맥모닝 사연들이
>> 덕특한게 많았어요.
>> 아, 덕특하죠. [웃음]
>> 예.
>> 그리고 상담은
이게 제 성격이 급해서
>> 음.
>> 이렇게 저는 길게 얘기를 들어 주지
못해요.
>> 아, 참을 없으시.
>> 참성이 없어. 인내심도 없고. 그래서
저는 맥모닝이 딱 좋아요. [웃음]
>> 읽고 답 주고 이게 좋지. 뭐 뭐
공감과 경청과 아 이거 시간 낭비라는
생각이 들어서
>> 자리 없으시니까 발론도 없어요.
[웃음]
>> 댓글로 발론이 오니까
>> 근데 댓글도 정말 참 재밌게
쓰시더라고요.
근데 그 이제
>> 화투를 치시거나 재밌는 사람과 만나서
재밌는 시간을 보내게 될 때 꼭
나오는게 웃음이잖아요. 근데 그
웃음이라는 것이 왜 우리가 한번 큰
소리로 웃게 되면 뭔가 왜 시원하게
그야말로 왜 더운 날 샤워하는 거
같은 그런 느낌이 들잖아요.
>> 근데 그렇게 웃지 않아도 억지로만
웃어도 치매 예방이 된다고 얘기를
해요.
>> 그래요.
>> 그러니까
>> 어 우리가 근심 걱정이 많으면 얼굴을
인상을 쓰게 되죠.
>> 네. 자, 부모님이 근심 걱정이
많아서 부부가 다 같이 얼굴이 그늘져
있어요. 그럼 애들이 어떻게 될까요?
같이 걱정하지.
>> 밥도 못 먹고
>> 부모님도 치원하고 놀지도 못해요.
>> 큰 일 있나 봐. 뭐 이러면서
>> 뇌가 그렇게 돼요.
>> 어.
>> 내가 근신 걱정이 많으면 뇌가 무슨
큰 일이 생긴 줄 안돼요.
>> 음. 아유, 걔는 왜 이렇게 딴
생각을?
>> 그래서 조용히해. 조용히해. 그러면서
비상령을 드린대요.
>> 그래서 위에서 산이 분비가 된대요.
>> 아, 네. 네. 네. 이 과도
분비되고
>> 심 수면 수면 장애가 오고
>> 그 네금 잘 네가 지금 잘 때야
>> 네가 지금 뭐 먹을 때 경고령을
내린다는 거예요. 뇌가지가 알아서
>> 그래서 뇌를 속일 필요가 있대요.
>> 음
>> 뇌는 잘 속는데요.
>> 어 네
>> 내가 힘들어도 억지로 웃으면은 내가
>> 무슨 좋은 일이 생긴 줄 안 돼요.
>> 음.
>> 그래서 행복 호르몬을 만들어
낸답니다.
>> 네. 음.
>> 그 치매 안 걸리는 분들 보면은
즐겁게 사는 분들이에요. 잘 웃고 잘
노는 분들.
>> 네. 네.
>> 하루 종일 집에서 누구 걱정, 누구
걱정 하는 분들이 치에 빨리 걸려요.
>> 음.
>> 그 뇌가 하루 종일 쉬지 못하는
거예요.
>> 음.
>> 그 원리는 간단해요. 뇌를 즐겁게
하라.
>> 아,
>> 그리고 너무 힘들어도 인상 쓰지 말고
그냥 억지로 웃어라.
>> 뇌를 속여라. 이게
>> 답이에요.
>> 예. 근데
부부가
>> 음
>> 제가 강의 때 많이 쓴 얘긴데 부부가
이제 장사를 하는데
>> 장사가 너무 안 됐어요.
>> 음.
>> 근데 부부가 집에 와서는 장사
얘기하지 않고 둘이 재밌게 얘기를
했어요. 웃구 떠들면서.
>> 그걸 보면서 애들이
>> 부모를 보면서 무슨 생각할 거예요?
>> 아, 해결됐나 보다.
>> 뭐 좋은 일이 생겼나 보다라고
생각해요. 그럼 그때부터 애들이
떠들고 놀기 시작해.
>> 어. 네. 네. 분위기가
>> 그게 뇌예요.
>> 음. 음. 애가
>> 아 다행히 속아 넘어져가서 고맙네.
>> 그렇죠. 어떻게 보면 부부가 아이들을
속이는 거예요.
>> 응. 응.
>> 근데 이렇게 그 뇌를 속이는 방법
중에 웃는게 있고 또 하나는 뇌는
영상에 취약하돼요.
>> 어.
>> 그니까 뭘 보는 거에 약하돼요.
>> 네.
>> 그니까 애들이 끝난 애기들이 뭐
신경을 보면 막 기억하잖아요.
>> 네. 네. 네.
>> 뇌가 그렇대요.
>> 어. 어
>> 그래서 기분이 나쁠 때는 눈에다가
기분 좋은 걸 보여 주면 된대요.
>> 어
>> 기분이 나쁠 때는 뇌가 기분 나쁜 걸
생각할 때예요.
>> 음
>> 이거를 지울 수는 없어요.
>> 다른 걸로 앞에다 갖다 주면은 금방
바뀌어요.
>> 어
>> 애들이 제가 비행기를 탔는데 애들이
막 울고 뭐 난리가 났어요.
>> 근데 좀 있다 갑자기 조용해졌어요.가
봤더니 엄마가 애단한테 스마트폰을
보여 주는 거예.
>> 어 그렇죠. 네. 네.
그니까 영상에 취약한 거예요. 사람의
>> 그래서 기분이 안 좋을 때는 기분
좋은 영상을 보라.
>> 예. 그러면 내가 그때부터 좋은 일이
생기는 줄 알고 행복한 호르몬 건강
호르몬을 만들어낸다.
>> 기분 좋은 영상이 뭘까요?
>> 바다에 가고 싶은 사람들은 바다
영상.
>> 어
>> 아니면 내가 누걸 보고 싶어. 그럼
그 사람의 사진을 보는 거예요.
>> 음. 그러니까 기분 좋은 사람과 기분
나쁜 사람 어느 쪽 사진을 보냐에
따라서 내 감정이 결정되는 거예요.
>> 어. 네. 네.
>> 당연하죠. 김요 사람 사진을 보면은
만약에 이제 해외에 유학한 딸내며
보고 싶어. 딸 사진을 보면은 옆에
있는 거 같은 느낌이 들어요.
>> 음흠.
>> 근데 또 한쪽에는 내가 비기 싫는
사람 사진을 봤어. 그러면 그때부터
나쁜 감정이 막 생겨요.
>> 그러니까 뇌는 뭘 보여주냐에 따라서
감정이 바뀌 바뀌어요.
>> 네. 그 제가 신자분들이
누구를 미워해서 힘들다는고 그런
고민하는 분들을 많이 이렇게
만나거든요. 그분들한테
>> 미운 사람 생각하지 말고
>> 음
>> 나를 기분 좋게 주는 사람 생각을
하라 그래요.
>> 음
>> 그러면 한결 같이 얘기하는게 내가이
사람이 미죽겠는데 어떻게 그 나를
행복해 주는 사람 생각을 할 수
있겠냐고.
>> 음
>> 그건 본인이 선택할 문제죠. 음.
>> 아, 미련스럽게 미운 사람 생각만
하면서 미운 감자 생겨 가지고 막
힘들게 하는 거 이건 미련한
짓이에요. 그러면
>> 손 뛰고
>> 좋은 사람만 하면 되잖아요.
>> 음. 음.
>> 간단한 건데 그거를 안 하는 거예요.
>> 아, 재밌는 댓글이 왔었어요. 그
우리 그 맥모닝 상담소 그 유튜브에
앞에 그 AI 화면을 또 재밌으라고
우리 저기 토마스 형제님이 넣어
드렸더니 어떤 분이 뭐라 그랬냐면
>> 차라리 두 분 사진이 낫다.이
[웃음]
>> 영상보다. 아, 그런 그니까 저희
사진을 보시면 조금 기분이 좋아지시나
보죠. [웃음]
>> 네. 아, 두 분 목소리가 좋아서
맥머닝 상담소에 오면은 마음이 편하고
좋습니다. 이런 글도 있었고요. 어,
개신교는 한 가지 음식만 먹는
편식이라면 천주교는 골고루 먹는
음식에 비유하신 신부님 말씀 아주
재밌었습니다. 그런 글도 왔습니다.
네. 자, 이제 오늘 상담으로
들어갈까요? 어,이 시간에 상담하고
싶으신 분은 저희 이메일 주소로 보내
주시기 바랍니다.
안녕하세요, 신부님. 어머니로서 너무
고민이 돼서 조심스럽게 상담
부탁드리고자 메일드립니다.
제 아이는 현재 중 2이며
처영성체를 3주 정도 앞두고
있습니다. 그동안 성경 쓰기와 기도문
암기 등을 준비해 왔지만 교리
과정에서 점점 큰 부담과
>> [콧방귀]
>> 압박을 느끼게 됐고 현재는 교리 수업
자체를 거부하고 있습니다. 특히 성경
쓰기 과제 부분에서 갈등이 컸습니다.
신부님께서는 약속한 분량을 지켜야
한다는 입장이셨고 아이는 진도가
늦더라도 성당에 가서 계속 써가면
되는 거 아니냐는 생각이었습니다.
그러다 보니 계속 충돌이 생겼습니다.
솔직히 아이는 아직 신앙심이 깊은
상태는 아니고 친구도 없이 성당에
따뜻한 분위기도 있지만 오롯이 엄마인
저 때문에 다니는 상황인데 원칙적이고
엄격한지도 방식과 아이의 성향이
부딪히면서 감정적인 거부감이 커진 거
같습니다. 지금은 교리 수업과 성경
쓰기 자체 진절 머리를 느끼고
신부님과의 관계도 불편하게 받아들이고
있습니다. 그런데 부모의 입장에서는
첫 영성체가 얼마 남지 않아 여기까지
온 과정이 아깝기도 하고 어렵게
대부분도 정한만큼 아이가 성당 공동체
안에 조금씩 스며들고 신앙의 끈을
이어가기를 바라는 마음이 큽니다.
그런데 억지로 밀어붙였다가 아이가
신앙 자체를 더 멀리하게 될까 봐
걱정도 됩니다. 이런 상황에서
부모로서 아이를 어떻게 이끌면 좋을지
신부님의 조언을 듣고 싶습니다.
하셨어요. 예. 일단
어 아이건 어른이건간에 뭔가를
강요당하면은
질려요.
>> 으흠.
>> 그니까 아무리 신앙생활이 좋다고
하더라도 강요하면은 질려요.
>> 음.
>> 만약에 아 묵지 기도가 너무 좋아요.
그 신자들한테 번 신부가 오늘부터
묵지도 하루에 100단씩 하세요.
은총을 받습니다. 신자들이
기뻐할까요?
백단 하라 그러면 하루 종일 하루
종일 하는 거예요. 물려요.
제가 순례를 이제 자주 나가는데 버스
타는 시간이 있거든요. 저는 버스
안에서 절대로 합동 기도를 안 해요.
>> 어. 네.
>> 그냥 바깥에 경치 보면서
>> 음
>> 말 그대로 이제 그 멍 멍한 시간을
가져라. 음 뇌를 하라고 그냥 보는
걸로 힐링하라 그러는데
>> 꼭 그 한 사람이 나서서 이렇게
가는데 묵직이들 다 같이 해야 되지
않냐 그래요.
>> 근데
>> 그래 제가 물어봐요. 동의하시는 분
한 사람도 없어요.
>> 그래요.
>> 왜냐면 묵적 기도를 다 같이 하면
틀릴까 봐
>> 음
>> 신경을 쓰게 돼. 혹시라도 내가 열을
해야 되는데 아홉발을 하고 영왕소할
실수를 할 수 있거든요. 아 그거야.
>> 근데 그런 거 신경 쓰는 사람
많아요.
>> 어
>> 내가 틀려 가지고 딴 자들이에 나를
이상한 여자로 보면 어떡하지?
[헉 소리]
>> 아유 그렇게 연애
>> 그거 상담하는 분들이 왜 [콧방귀]
많아요? 어머나
>> 기도문이 틀렸는데 옆에 사람이
노려봤대요. 그거 상처받아 가지고
냉담하는 사람도 있어요.
>> 우리 식상 후 기도는 조금 신경일
쓰입니다. 틀릴까 봐.
>> 아 [웃음] 그러니까 이게 기도는
자유로 와야지.
>> 네.
>> 이게 강요되고 집단으로 이렇게
요구되면은 질려요.
>> 네.
>> 근데 어른들은 어른들도 질리는데
아이들은 더하죠. 음타운나
>> 중학교 2학년이면은 자기 정체성이
형성되는 기간이거든요.
>> 네.
>> 쉽게 말하면 혼란기예요.
>> 자기가 누군지도 몰라.
>> 그때 의심도 제일 많을 때요. 근데
그럴 때 [콧방귀]
>> 그 아이하고 대화를 하는게 아니라
강요를 해.
>> 음.
>> 그러면 아이 입장에서는 당연히 반항을
해요.
>> 네네. 네. 그
>> 반응하는게 당연하고
그 이렇게
싫어하는데도 계속 강요를 하면 나중에
뭐가 생기냐면 종교에 대한 혐오감이
생기
>> 그렇죠. 반발이 생기고
>> 가끔 냉담자들을 만날 때가 있는데 아
저희 옛날에 영세 받았습니다.
그래요.
>> 근데 성당 왜 안 다녔어요? 그러면
어릴 때 엄마가 또 성당 가라고
강요를 해서 지겨서 안 간대요. 그
얘기를 너무 많이 들었어요.
>> 음. 그니까 신앙생활은 본인이 선택을
해야지
>> 강요되면은 이건 신앙이 아니라는
것이죠.
>> 음식점이 맛집이에요. 엄마가
생각하기게이 집은 맛집이야.
>> 음.
>> 거기를 자식을 계속 데려가요.
>> 음. 애인 맛에는 안 맞어.
>> 애인 맛이 아니라 본인 입맛에
맞는데이 건강 시계라고 매겨. 걔는
나이 먹으면 그 집 다시 난 거예요.
>> 음흠.
>> 성당도 똑같다는 거죠. 본인의
선택해서 가야지. 그래야지 뭔가
다른게 맛이 들더라도 감수를
하거든요. 음.
>> 근데 내가 선택한게 아니라 엄마가
선택했어.
그러면 나는 그 신앙을 내가 선택한게
아니니까 쉽게 버릴 수가 있어요. 그
어릴 때 신앙은 강요하는게 좋다라는
말씀을 드리고 싶고
>> 강여하는게 좋다.
>> 아니 안 좋다.
>> 강요하는게 안 좋다고.
>> 음. 그리고
아이의 문제는 지금 교리 문제보다
보좌심과의 갈등인 문제라는 생각이
들거든요.
>> 음.
>> 종교는 신앙 때문에 종교를 선택하는
사람들이 있지만
>> 그 종교의 사람 때문에 나가는 경우가
사실은 더 많아요.
>> 그렇죠.
>> 그 본당에 본당신 좋더라
>> 그러면 나가는 거예요.
>> 신님이 잘해줬어 그러면 나가요.
>> 그 신부 수도자들의 역할이 되게
중요해요.
>> 네. 네. 네. 그 신부 수도자들은
오는 사람들한테 오픈 마인드를 가져야
돼요.
>> 근데 지금 보자 신부은 아이의 입장을
생각하지 않고 자기의 방식을 지금
강요하는 거예요.
>> 음음.
>> 아이가 자기 말을 안 들은다고
생각하는 거죠.
>> 이거는 아이의 문제가 아니라 보좌
신부의 문제예요.
>> 음.
>> 그러니까이 보좌 신부가 [콧방귀] 좀
원칙주의자구나. 융통성이 없구나 하는
들고
>> 그 사람보다 교회법을 먼저 내세우게
되면은 사람들이 식상이에요.
>> 음.
>> 거긴 절대로 안 갑니다.
>> 그 4층기 아이들한테 필요한 거는
친구예요.
>> 음.
>> 보자 신부가 자기를 보면 따뜻이
맞아주고
이름 불러주고 이러면 가죠. 그러면
그 보좌가 시키지 않아도 그 보좌가
뭘 하려는 걸 다 따라해요.
>> 음. 음.
>> 근데 지금은 애를 갔다가 애를 갖다가
막 이렇게 모자라내 취급을 하는
거예요.
>> 그리고 강의를도
>> 못해요라든지.
>> 그 입장에서는 아 내가 성당에 와서
이런 대접을 받아야 돼. 안 나가죠.
>> 음.
>> 근데 엄마가 지금까지 공방이
아까우니까 조금 더 해. 안 하죠.
>> 아, 근데 너무 엄마 마음이 너무
이해됩니다.
>> 엄마 마음이 이해되는데 아이 마음을
더 이해를 해 주셔야죠. [웃음]
중이자리면 굉장히 예민할 때거든요.
그 엄마가 너무
>> 조급한 거예요.
>> 마지막 이것만 끝내면 되는데 그러는데
마지막 이거를 강요했다가 평생
냉담자로 만들 수 있어요.
>> 그러니까 차라리 지금은 아이한테
시간을 주는게 좋아요.
>> 아 그래. 네가 불편하면 성 나오지
마. 그냥 네가 편하게 있어. 그럼
아이한테 생각할 시간을 줘야 되는
거예요. 근데 지금은 얼마 안
남았어라고 밀어붙여요.
>> 요번에 안 하면 내년 1년 기다려야
되고 그것도 어떻게 될지 몰라.
>> 신앙생 제가 보기에는 신앙생활을
종교에 대해서 깊이 생각하는 나이는
거의 50 중반 넘어서부터 네. 네.
>> 그 자기 친구들도 죽고
>> 건강도 안 좋아지고 아 나도 이상이
영원히 살 수 있는 사람이 아니구라는
걸 깨달았을 때 그때
>> 진짜 종교가 뭔가 하는 걸 찾지. 그
이전에는 다른 목적들이 많아요.
>> 음.
>> 더군다나 애들은 친구예요.
>> 나한테 잘해 주는 사람.
>> 그렇죠.
>> 예. 교리 그런 거 중요하죠. 사비
종교 애들이 왜 그렇게 많이 갈까요?
>> 교리 때문에 가는 거 아니에요.
>> 잘해 줘서 가는 거. 잘해.
>> 그렇죠. 그렇죠.
그 기성 종교에서 계속 이렇게
청년들이 사유비 종교 가는 거에
대해서 뭐 교리가 잘못된다도 잘못된다
간다
>> 이렇게 얘기하는데 교리 문제가 절대로
아닙니다.
>> 네. 너무 보좌 신부님들한테 짐을
지우는 거 같지만 저희 성당도
>> 아 보좌 신부들이 뭐 하나이한테
이렇게 하라는게 아니고
>> 그냥 애들 만났을 때 그냥 따뜻하게
해주라는 거예요.
>> 저희 본당에 이제 2대 주임
신부님니까 2년 2년씩 4년을
아주 정말 아이들하고 잘 놓는
신부님들이 계셨어요.
>> 그 사이에 주일학교 애들이 두 배가
늘었어. 그죠?
>> 예.
[콧방귀] 그래서 야 [한숨] 저렇게
애들하고 저렇게 놀아 주시려면 얼마나
체력이 방전될까?
>> 그렇죠.
>> 네. 그런데
>> 네. 그런데 정말 그 덕으로 인해서
성당의 아이들이 완전히 바글바글하게
예. 그래서 정말 너무 저기 의존하고
있기는 하지만 그분들의 그 불타는
신심으로 활동으로
>> 제가 보좌를 열어 또었잖아요.
>> 네네. 근데 보좌의 인성을 제일
정확하게 파악하는게 애들이더라고요.
>> 네. 네. 네.
>> 어떤 보좌는 애들이 가지 때 같이
몰려 그네.
>> 보좌 신부도 이게 보좌인지 주일학교
때 구분이 안 돼요.
>> 음. 네. 네. 네.
>> 그런 보좌들이 인성이 좋아요.
>> 근데 어떤 보좌가 왔는데
>> 애들이 슬슬 피해요. 음. 음.
>> 미사 시간에 막 야단쳐요.
>> 음.
>> 애들이 야단 맞으려고 성 나오는 거
아니거든요. 음. 불러나오는 거지.
>> 강론 안 들은다고 야단 치고 뭐 씨
이렇게 떠다고 야단 치고 그렇게
난리를 치니까 애들이 슬슬 피하는
거예.
>> 그 결국 아이들이 그 보좌신부의
영성을 기가 막히게 파악하는 거.
[웃음]
>> 영성까지
>> 영성이에요. 영성. 아, 영성이라는게
결국 덕인데
>> 네.
>> 영성 수지 낮은 것들이 사람들을
갖다가 쥐잡듯이 잡고 영적 수준이
높을수록 사람들을 포용하죠.
포용력이에요. 영성은
뭐 [콧방귀] 영성신학 정망 있다
그래서 영성 높은 거 아니거든요.
포용력이에요.
>> 그러니까 지금지이 어머니께서는 지금요
시간을 너무 자하지 말라는
얘기시지요.
>> 그 아이한테도 시간을 줘야 된다는
거죠. 선택할 시간.
>> 네. 네. 네.
>> 그 아이의 인생 길잖아요.
>> 네.
>> 그 긴 인생 동안에 아이가 언젠가는
돌아오겠지. 그 일단은 아이가 빨리
돌아오게 하려면은 엄마가 신앙생활을
자유롭게 해야 돼.
>> 음.
>> 신앙생활 해서 엄마가 행복해지면은
아이들은 따라와요.
>> 음.
>> 강요하면 안 돼요.
>> 네.
네. 신부님 말씀을
정말 잘 받아들이셨으면 좋겠고. 근데
정말 위로가 되는 거. 왜? 위로를
해 드리고 싶은 거는 정말 너무
어머님 말씀이 이해가 간다는 거죠.
아우 이제 더 바빠질 텐데 학교가
학원도 가야 되는데 요만큼 했으니까
요만큼만 더 하면 되는데 이런
안타까운 마음 정말 너무나 이해가
갑니다.네 근데 길게 보시라는 것네
이게 신부님 말씀이세요.네
지금까지 맥모닝 상담소 가톨릭 영성
신류 상담소장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다.네 예. 수하십